图像在[[项目原始展示]]里面嵌入
```python
# 1.1 导入依赖包并读取数据
import pandas as pd
df=pd.read_csv('JDdata.csv' , encoding="utf-8",engine='python')
df.info()
```

这段代码导入了[[pandas|pandas库]]，并读取了名为"JDdata.csv"的csv文件，文件编码格式为utf-8，并且使用Python解析引擎。读取后的csv数据存储在一个名为df的pandas数据框中。最后，使用info()函数打印出数据框的基本信息，包括列名、非空值数量、数据类型等。


```python
# 1.2 数据清洗
# 1.2.1 缺失值处理
total=df.isnull().sum().sort_values(ascending=False)
percent_1 = df.isnull().sum() / df.isnull().count() * 100
percent_2 = (round(percent_1, 1)).sort_values(ascending=False)
missing_data = pd.concat([total, percent_2], axis=1, keys=["total", "%"])
missing_data.head()
```

1. `df.isnull().sum().sort_values(ascending=False)`：使用isnull()函数判断每个数据是否为空缺失值，sum()函数统计每列为空值的数量，sort_values()函数对统计出的缺失值数量进行逆序排序，并将结果赋值给变量total。

2. `percent_1 = df.isnull().sum() / df.isnull().count() * 100`：计算每列数据的缺失值占比，公式为该列的空缺值数量/该列所有数据数量*100。isnull()函数判断每个数据是否为空缺失值，sum()函数统计每列为空值的数量，count()函数统计每列数据的总数量。计算结果存储在percent_1中。

3. `(round(percent_1, 1)).sort_values(ascending=False)`：把percent_1中每列的缺失值占比保留小数点后一位，round()函数控制保留的小数位数。重新对这些占比进行逆序排序，并将结果存储在percent_2中。

4. `pd.concat([total, percent_2], axis=1, keys=["total", "%"])`：使用concat()函数将total和percent_2拼接在一起, 并指定列的名称为total和%，最后将结果存储在missing_data中。

5. `missing_data.head()`：使用head()函数打印出missing_data中前5行结果，展示了缺失值的数量以及占总量的百分比。



```python
#1.2.2 异常值处理
df["用户所在城市编号"].fillna("-1",inplace= True)
df["用户所在省份编号"].fillna("-1",inplace= True)
df["支付时间"].fillna("-1",inplace= True)
df=df[df["优惠前单价"]>=288]
```
1. `df["用户所在城市编号"].fillna("-1",inplace= True)`：该语句对数据框df中的"用户所在城市编号"这一列进行缺失值处理。fillna()函数将缺失值替换为" -1"，即填充"", inplace参数为True表示填充后直接修改原始数据框。

2. `df["用户所在省份编号"].fillna("-1",inplace= True)`：该语句对数据框df中的"用户所在省份编号"这一列进行缺失值处理。fillna()函数将缺失值替换为" -1"，即填充" -1"，inplace参数为True表示填充后直接修改原始数据框。

3. `df["支付时间"].fillna("-1",inplace= True)`：该语句对数据框df中的"支付时间"这一列进行缺失值处理。fillna()函数将缺失值替换为" -1"，即填充" -1"，inplace参数为True表示填充后直接修改原始数据框。

4. `df=df[df["优惠前单价"]>=288]`：该语句筛选dataframe中“优惠前单价”列值大于等于288（单位: 元）的所有行。即包含价格不低于288元的订单数据行，并将结果存储在df中。原数据框df中的其他数据被清除掉了。

```python
# 1.2.3 查看订单数量并删除重复值
df["订单号"].duplicated().sum()
df = df.drop_duplicates()
```
`df["订单号"].duplicated().sum()`是指在DataFrame `df` 的“订单号”这一列中，有多少个重复出现的值。这里的 `.duplicated()` 方法返回一个布尔类型的Series，表示每个元素是否存在重复的值。对这个Series使用 `.sum()` 方法，可以统计出True的数量，即有多少个重复的值。

`df = df.drop_duplicates()` 是将`df`中重复的行删除，保留唯一的行。默认情况下，该方法会检查所有列的值，只有所有列都完全相同的两行才会被认为是重复的行。如果想要只根据特定列来判断重复行，可以把这些列名称传递给`subset`参数。

```python
# 1.2.4 添加总价格列
df["总价格"]=df["优惠后单价"]*df["商品数量"]
df.shape
```
`df["总价格"] = df["优惠后单价"] * df["商品数量"]` 是将DataFrame `df` 中的“优惠后单价”和“商品数量”两列相乘，并将结果赋值给“总价格”这一列。

`df.shape`是一个属性，返回一个元祖，表示DataFrame `df` 的行数和列数，第一个值表示行数，第二个值表示列数。比如(100, 5) 表示`df`有100行、5列。



```python
# 2.1京东订单数据的宏观分析
#订单总量
order_sum = df["订单号"].count()
#取消订单数
order_cancel = df[df["订单取消标志"]== 1]["订单号"].count()
#有效订单数总数
order_vaild_data = df[(df["订单有效标志"]==1) & (df["订单取消标志"]==0) & (df["优惠前单价"] != 0)]
order_vaild = order_vaild_data["订单号"].count()
#已支付订单
order_payed = df[df["实际支付价格"] != 0]["订单号"].count()
#总销售额
total_sales = order_vaild_data["实际支付价格"].sum()
# GMV：本实例中指所有有效订单的总交易额
GMV = order_vaild_data["总价格"].sum()
#总用户数
#将以上所有分析数据输出
total_users = df["用户账号"].nunique()

print("订单总数：",order_sum)
print("取消订单数：",order_cancel)
print("有效订单总数：",order_vaild)
print("已支付订单：",order_payed)
print("总销售额：",total_sales)
print("GMV:",GMV)
print("总用户数：",total_users)

```
上述代码是对DataFrame `df` 进行了一系列数据分析，其中：

- `order_sum = df["订单号"].count()` 统计了“订单号”这一列的总数，即订单的总量。
- `order_cancel = df[df["订单取消标志"]== 1]["订单号"].count()` 统计了订单取消标志为 1 的行，即取消的订单数。
- `order_vaild_data = df[(df["订单有效标志"]==1) & (df["订单取消标志"]==0) & (df["优惠前单价"] != 0)]` 根据一些列的条件筛选出有效的订单行，并赋值给`order_vaild_data`变量。
- `order_vaild = order_vaild_data["订单号"].count()` 统计了有效订单行的数量，即有效订单总数。
- `order_payed = df[df["实际支付价格"] != 0]["订单号"].count()` 统计了实际支付价格不为0的行，即已支付订单数量。
- `total_sales = order_vaild_data["实际支付价格"].sum()` 统计了所有有效订单的实际支付价格的总和，即总销售额。
- `GMV = order_vaild_data["总价格"].sum()` 统计了所有有效订单的总价格的总和，即GMV。
- `total_users = df["用户账号"].nunique()` 计算了“用户账号”这一列的唯一值数量，即总用户数。

最后使用`print`函数输出了以上所有的分析数据结果。



```python
#2.2 分析取消订单比例、未支付订单比例
import matplotlib.pyplot as plt
import matplotlib
import numpy as np
y = np.array([order_vaild,order_sum-order_vaild])
plt.subplot(1, 2, 1)
plt.pie(y,
        labels=['有效订单','无效订单'],
        colors=["paleturquoise", "c"],
        autopct='%.2f%%',
        startangle=90
       )
plt.title("无效（取消）订单比例")

y = np.array([order_payed,order_vaild-order_payed])
plt.subplot(1, 2, 2)
plt.pie(y,
        labels=['已支付','未支付'],
        colors=["paleturquoise", "c"],
        autopct='%.2f%%',
        startangle=90
       )
plt.title("未支付订单分布图")
plt.savefig("./无效（取消）订单比例&未支付订单分布图.png",dpi=1200)
plt.show()
```
这段代码用于绘制两个饼图，并将它们保存为一个png图片。首先，使用numpy库生成两个数据集y，分别代表有效订单数和无效订单数，以及已支付订单数和未支付订单数。然后，创建了一个1x2的子图，第一个子图用于展示无效订单比例，第二个子图用于展示未支付订单分布情况。接着，使用matplotlib库中的pie函数来绘制饼图，labels参数指定图例标签，colors指定饼图颜色，autopct参数用来指定每个部分的百分比值格式，startangle参数用于指定起始角度。最后，使用savefig函数保存生成的图像，并使用show函数将两个子图显示出来。


```python
# 3.1不同时段的有效订单量
order_vaild_data["订单时间"] = pd.to_datetime(order_vaild_data["订单时间"])
order_vaild_data["订单分钟"] = order_vaild_data["订单时间"].apply(lambda x: x.strftime('%M'))#提取分钟数
paytime_df = order_vaild_data.groupby("订单分钟")["订单号"].count()

#绘图
x = paytime_df.index
y = paytime_df.values

plt.figure(figsize=(20,5))
plt.title("有效订单量分布图")
plt.xlabel("分钟")
plt.bar(x,y,color="c")
plt.savefig("./有效订单量分布图.png",dpi=1200)
```
这段代码用于绘制不同时段的有效订单量分布图。首先，使用pandas库的to_datetime函数将"订单时间"列转换成时间格式，然后使用apply函数和strftime方法提取分钟数，作为新的"订单分钟"列。接着，使用groupby函数将数据按照分钟数分组，并使用count函数计算每个分钟数内的订单数量，paytime_df即为计算结果。然后，使用matplotlib库的bar函数绘制柱状图，x轴为分钟数，y轴为订单数量，颜色为“c”（青色）。最后，使用savefig函数保存生成的图像。

```python
#3.2 不同时间段人均有效订单量
pay_human_time = order_vaild_data.groupby("订单分钟")["用户账号"].nunique()

x = paytime_df.index
y = paytime_df.values/pay_human_time.values 

plt.figure(figsize=(20,5),dpi = 120)
plt.title("人均有效订单量")
plt.xlabel("分钟")
plt.plot(x,y,color="c")
plt.savefig("./人均有效订单量.png",dpi=1200)
```
这段代码用于绘制不同时段的人均有效订单量折线图。首先，统计每个时间段内的有效订单数和唯一用户数，其中唯一用户数使用了nunique方法。接着，计算出每个时间段内的人均有效订单量。然后，使用matplotlib库中的plot函数绘制折线图，x轴为分钟数，y轴为人均有效订单量，颜色为“c”（青色）。最后，使用savefig函数保存生成的图像。


```python
# 3.3 不同时间段客单价及平均订单价格
total_money = order_vaild_data.groupby("订单分钟")["总价格"].sum() 

x = total_money.index
y1 = total_money.values/paytime_df.values 
y2 = total_money.values/pay_human_time.values 

plt.figure(figsize=(25,10),dpi=120)
plt.plot(x,y1,linewidth = 3, color="purple")
plt.plot(x,y2, linewidth = 3, color="c")
plt.xlabel("分钟")
plt.title("客单价及平均订单价格")
plt.legend(["平均订单价格","客单价"])
plt.savefig("./不同时间段客单价及平均订单价格.png",dpi=1200)
```
这段代码用于绘制不同时间段的客单价及平均订单价格折线图。首先，使用与前两段代码相同的方法，统计每个时间段内的有效订单数、唯一用户数和总价格，总价格使用了sum方法。接着，根据总价格、有效订单数和唯一用户数计算出每个时间段的平均订单价格和客单价。然后，使用matplotlib库中的plot函数绘制两条折线图，x轴为分钟数，分别对应平均订单价格和客单价，分别使用“purple”（紫色）和“c”（青色）作为颜色。最后，使用savefig函数保存生成的图像。


```python
#4.1 各省有效订单数量
area = pd.read_csv("city_level.csv",engine='python')
area = area[["dim_province_name", "province_id"]].drop_duplicates("province_id")

df = order_vaild_data[["订单号", "用户账号", "总价格", "用户所在省份编号", "用户所在城市编号"]]
df = df.groupby("用户所在省份编号", as_index=False).agg({"订单号": "count", "用户账号": "nunique", "总价格": "sum"})
df.drop([34], inplace=True)

df["客单价"] = df["总价格"] / df["用户账号"]
df["订单占比"] = df["订单号"] / (df["订单号"].sum())
df["用户所在省份编号"] = df["用户所在省份编号"].astype(int)

df = pd.merge(df, area, left_on="用户所在省份编号", right_on="province_id") 
df = df[["订单号", "用户账号", "总价格", "客单价", "订单占比", "dim_province_name"]] 
df.columns = ["有效订单量", "用户数量", "总价格", "客单价", "订单量占比", "省份"]
df.sort_values(by="有效订单量", ascending=False, inplace=True)

province_orders = df[["有效订单量", "省份", "订单量占比"]]
province_orders["累计占比"] = province_orders["订单量占比"].cumsum()

x = province_orders["省份"]
y1 = province_orders["有效订单量"]
y2 = province_orders["累计占比"]

fig, ax1 = plt.subplots(figsize=(20,5),dpi=120)

ax1.bar(x, y1,color="c")
plt.xticks(rotation=90)
ax1.set_ylabel("有效订单数量")

plt.title("各省有效订单数量分布图")
plt.savefig("./各省有效订单数量分布图.png",dpi=1200)
```
这段代码用于绘制各省有效订单数量分布图。首先，读取了名为“city_level.csv”的区域数据，并对数据进行了预处理，只保留了省份信息。接着，从有效订单数据中选取需要的列，按照用户所在省份编号分组，使用agg函数计算出每个省份的有效订单数、唯一用户数、总价格等相关指标，并计算出了客单价和订单占比等，同时使用merge函数将区域数据合并到统计数据中，最后选取子集并对列名进行了重命名，使用sort_values函数进行降序排序并计算了累计百分比。然后，将省份的有效订单量和累计占比分别赋值给x轴和y轴，使用了subplot函数来绘制单个图表，使用bar函数绘制柱状图，其中x轴为省份，y轴为有效订单数量，颜色为"c"。最后，使用savefig函数保存生成的图像。


```python
#4.2 前十省份的客单价
price_per  = df.reset_index(drop = True)[:10]
price_per.sort_values(by = "客单价", ascending = False, inplace = True)

x = price_per["省份"]
y = price_per["客单价"]

plt.figure(figsize=(20,5),dpi=120)
plt.bar(x,y,color="c")
plt.title("前十省份的客单价")
plt.savefig("./前十省份的客单价.png",dpi=1200)
```
这段代码用于绘制前十省份的客单价柱状图。首先，使用reset_index函数对省份统计数据进行处理，其中将索引列重新设置为默认的数字索引，并使用`[:10]`选取了前十个省份的数据。接着，使用sort_values函数按照客单价进行降序排序，方便后续作图。然后，将前十个省份的客单价分别赋值给x轴和y轴，使用matplotlib库的bar函数绘制柱状图，x轴为省份名称，y轴为客单价，颜色为"c"（青色）。最后，使用savefig函数保存生成的图像。



```python
#4.3 各省份的客单价和订单数量对比
x =price_per["客单价"]
y = price_per["有效订单量"]
txt = price_per["省份"]

plt.figure(figsize = (20,5),dpi=120)
plt.scatter(x,y,alpha=0.5, s=x*3, c=["c"])
plt.xlabel("客单价")
plt.xticks(np.arange(1600, 3000, 200))
plt.ylabel("有效订单量")
plt.yticks(np.arange(0, 2500, 200))

for i in range(len(x)):
    plt.annotate(txt[i], xy=(x[i], y[i]), xytext=(x[i], y[i]),color="black")
plt.title("各省份的客单价和订单数量对比")
plt.savefig("./各省份的客单价和订单数量对比.png",dpi=1200)
```
这段代码用于绘制各省份的客单价和订单数量对比散点图。首先，将前面筛选出的前十个省份的客单价和有效订单量赋值给x轴和y轴，省份名称赋值给txt变量。然后，使用matplotlib库中的scatter函数绘制散点图，x轴为客单价，y轴为有效订单量，点的大小以客单价对应值的三倍作为标准，颜色为"c"（青色），alpha为0.5，表示点的透明度为50%。同时通过xticks和yticks函数设定了x轴和y轴的刻度。接着，使用循环和annotate函数在每个散点上添加相应的省份名称。最后，使用savefig函数保存生成的图像。



```python
#5.1各品牌有效订单数量和累计百分比
df= order_vaild_data.groupby("品牌名称",as_index = False)["订号"].count().sort_values("订单号",ascending = False)

df["占比"] = df["订单号"] / (df["订单号"].sum())
df["累积占比"] = df["占比"].cumsum()

x = df["品牌名称"]
y1 = df["订单号"]
y2 = df["累积占比"]

fig,ax1 = plt.subplots(figsize=(20,5),dpi=120)

ax1.bar(x,y1,color="c")
ax1.set_ylabel("有效订单数量")
ax1.set_xticklabels(x, rotation=90)
ax2 = ax1.twinx()
ax2.plot(x,y2,color = "g")
ax2.set_ylabel("累计占比")

plt.title("各品牌有效订单数量和累计占比")
plt.grid(alpha =0.2)
plt.savefig("./各品牌有效订单数量和累计百分比.png",dpi=1200)
```
这段代码用于绘制各品牌有效订单数量和累计百分比的柱状图和折线图。首先，使用groupby方法对有效订单数据进行分组，并使用count统计每个品牌的有效订单数。然后，对统计数据进行预处理，添加占比和累积占比两列数据，并使用sort_values函数将数据按照有效订单数进行降序排序。接着，将品牌名称、有效订单数量和累积占比分别赋值给x轴、y轴和第二个y轴。使用subplot函数创建图表，在其中使用bar函数绘制柱状图，x轴为品牌名称，y轴为有效订单数量，颜色为"c"（青色），同时设置了y轴标签和刻度旋转。接着，使用twinx函数创建第二个y轴，使用plot函数绘制品牌累计占比的趋势线，颜色为“g”（绿色），同时添加了第二个y轴的标签。最后，使用grid函数添加了网格线，并使用savefig函数保存生成的图像。



```python
#5.2各品牌平均价格和市场占有率
df1 = order_vaild_data.groupby("品牌名称",as_index=False).agg({"总价格":"sum","商品数量":"sum"})
df1["单价"] = df1["总价格"]/df1["商品数量"]

df2 = order_vaild_data.groupby("品牌名称",as_index = False)["订单号"].count().sort_values("订单号",ascending = False)
df2["占比"] = df2["订单号"] / (df2["订单号"].sum())
df2["累积占比"] = df2["占比"].cumsum()

df = pd.merge(df1,df2,on = "品牌名称")
df = df[["品牌名称","单价","占比"]]

x = df["占比"]
y = df["单价"]
txt = df["品牌名称"]

plt.figure(figsize = (20,10), dpi = 120)
plt.scatter(x, y,alpha = 0.5, s = 3000,c=["c"] )

plt.xlabel("市场占有率")
plt.ylabel("平均价格")
plt.title("各品牌平均价格和市场占有率")

for i in range(len(x)):
    plt.annotate(txt[i], xy = (x[i], y[i]), xytext = (x[i], y[i]))
plt.savefig("./各品牌平均价格和市场占有率.png",dpi=1200)
```
这段代码用于绘制各品牌平均价格和市场占有率散点图。首先，使用groupby方法对有效订单数据进行分组，按照品牌名称统计总价格和商品数量，并且计算出了每个品牌的平均价格。接着，使用groupby方法对订单数据进行分组，统计每个品牌的有效订单数，并进行了占比和累积占比的计算。接着，使用merge函数将两个dataframe合并在一起，并只保留品牌名称、平均价格和市场占有率。然后，将市场占有率和平均价格分别赋值给x轴和y轴，品牌名称赋值给txt变量。使用matplotlib库的scatter函数绘制散点图，x轴为市场占有率，y轴为平均价格，点的大小以3000为标准，颜色为"c"（青色），alpha为0.5，表示点的透明度为50%。同时使用循环和annotate函数在每个散点上添加相应的品牌名称。最后，使用savefig函数保存生成的图像。



```python
# 5.3 订单数量与平均优惠价格
df=order_vaild_data.groupby("品牌名称",as_index=False).agg({"总价格":"sum","商品数量":"sum","订单号":"count"})
df["优惠单价"]=df["总价格"]/df["商品数量"]
df=df[["品牌名称","订单号","优惠单价"]]
df.columns=["品牌名称","订单数量","优惠单价"]

x=df["订单数量"]
y=df["优惠单价"]

plt.figure(figsize = (20,10), dpi = 120)
plt.scatter(x,y,alpha = 0.5,s = 3000,c = "c")

plt.xlabel("订单数量")
plt.ylabel("优惠单价")
plt.title("订单数量与平均优惠价格")

for i in range(len(x)):
    plt.annotate(txt[i], xy = (x[i], y[i]), xytext = (x[i], y[i]))
plt.savefig("./订单数量与平均优惠价格.png",dpi=1200)
```
这段代码绘制了订单数量和平均优惠价格之间的散点图。首先，使用groupby方法对有效订单数据进行分组，按照品牌名称统计总价格、商品数量和订单数量。然后，计算每个品牌的平均优惠价格，并将DataFrame中的列进行重新排序，将订单数量和优惠单价作为列。接着，将订单数量和平均优惠价格分别赋值给x轴和y轴。使用matplotlib库的scatter函数绘制散点图，x轴为订单数量，y轴为平均优惠价格，点的大小以3000为标准，颜色为"c"（青色），alpha为0.5，表示点的透明度为50%。同时使用循环和annotate函数在每个散点上添加相应的品牌名称。最后，使用savefig函数保存生成的图像。
