# 一、总任务、总目标
高质量经济强国
## （一）对内：
实现中华民族伟大复兴
## （二）对外：
实现中国式现代化，社会主义现代化和中国特色社会主义
# 二、实现经济高质量发展
## （一）背景
我国经济发展进入新常态（这是一种自然规律）
### 1. 旧常态
经济高速增长，发展动力，经济结构失衡，高投资率，高储蓄率，高杠杆率，低消费率，低通货膨胀率
### 2. 新常态
* 经济中高速增长，质量效率型，调整储量做优增量并举，创新驱动
* 注意几点:
1. 中国经济新常态与世界经济发展状态的关系:中国经济新常态是世界经济发展状态的必然反应。
2. 新旧常态之间的关系:新旧常态之间的过渡需要一个漫长的过程，不是一蹴而就的。
3. 新常态是我国经济发展到新阶段的必然反应(主动作为)。
4. 对待态度:主动适应、把握和引领经济新常态
* 新常态下我国经济发展大势:
6. 经济发展长期向好的基本面没有变
7. 经济韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特质没有变
8. 经济结构调整优化的前进态势没有变
9. 经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变
## （二）经济高质量发展是什么
### 1. 高质量发展：
* 是从“有没有”转向“好不好”
* 是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展
* 是体现新发展理念的发展
* 是由简单追求数量和速度的发展转向以质量和效率为首要目标的发展
### 2. 新发展理念
* 创新是第一发展动力
* 协调是内生特点
* 绿色是普遍形态
* 开放是必由之路
* 共享是根本目的
### 3. 追求质量和效率
## （三）为什么要实现经济高质量的发展
### 1. 保持经济持续健康发展的必要条件
### 2. 是适应我国社会主要矛盾变化的必然要求
### 3. 遵循经济发展规律是必然条件
## （四）怎么实现经济高质量发展
### 1. 习近平两会的最新5点阐述
* 推动高质量发展的必由之路——加快实现高水平科技自立自强
* 推动高质量发展的战略基点——构建新发展格局
* 实现高质量发展的必然要求——推进农业现代化
* 推动高质量发展的最终目的——人民幸福安康
* 推动高质量发展(根本保证）——必须坚持和加强党的全面领导、坚定不移全面从严治党
### 2. 怎样实现高质量发展
* 坚持以习近平经济思想为指导
* 立足新发展阶段
* 贯彻新发展理念
* 构建新发展格局
* 深化供给侧结构性改革
* 建设现代化经济体系
* 在共享发展中实现全体人民共同富裕
## （五）**_习近平经济思想的主要内容

1. 明确加强党对经济工作的全面领导是我国经济发展的根本保证
2. 明确坚持以人民为中心的发展思想是我国经济发展的根本立场
3. **明确进入新发展阶段是我国经济发展的历史方位**

4. **明确坚持新发展理念是我国经济发展的指导原则**
5. **明确构建新发展格局是我国经济发展的路径选择**
6. **明确推动高质量发展是我国经济发展的鲜明主题**
7. 明确坚持和完善社会主义基本经济制度是我国经济发展的制度基础
8. 明确坚持问题导向部署实施国家重大发展战略是我国经济发展的战略举措
9. 明确坚持创新驱动发展是我国经济发展的第一动力
10. 明确大力发展制造业和实体经济是我国经济发展的主要着力点
11. 明确坚定不移全面扩大开放是我国经济发展的重要法宝
12. 明确统筹发展和安全是我国经济发展的重要保障
13. 明确坚持正确工作策略和方法是做好经济工作的方法论
# 三、立足新发展阶段
## （一）新发展阶段—科学内涵 
时间点：2021年到21世纪中叶
* 新发展阶段是我国经济发展的历史方位 
* 新发展阶段是全面建设社会主义现代化国家的阶段
* 新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段
新发展阶段是:
* 是我国经济发展的历史方位，是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段
* 是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段
* 是我国社会主义初级阶段发展进程中的一个重要阶段
## (二）三点依据理论依据
### 1. 理论依据
发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程。
### 2. 历史依据
新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段
### 3. 现实依据
我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。这为我国进入新发展阶段、朝着第二个百年奋斗目标进军奠定了坚实基础。
## （三）落脚点是什么，未来的目标
在新发展阶段我国发展仍然处于重要战略机遇期
加快经济结构优化升级带来新机遇
提升科技创新能力带来新机遇
深化改革开放带来新机遇加快绿色发展带来新机遇
参与全球经济治理体系变革带来新机遇
# 四、贯彻新发展理念
创新注重解决发展动力问题
协调注重解决发展不平衡问题
绿色注重解决人与自然和谐共生问题

# 五、构建新发展格局
## （一）新发展格局的提出
* 2020年4月10日首次提出
* 2020年5月14日正式提出概念
* 2020年10月29日十九届五中全会提出要加快构建新发展格局
* 2022年10月党的二十大报告提出要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
## （二）新发展格局是什么?
1. 以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发 展格局
2. 构建新发展格局,关键在于实现经济循环流转和产业关联畅通,根本要求是提升供给体系的创新力和关联性,解决各类卡脖子和瓶颈问题，畅通国民经济循环问题。
3. 深刻理解构建新发展格局需要处理好三大关系:
构建新发展格局同扩大开放的关系
构建新发展格局同扩大内需的关系
构建新发展格局同供给侧结构性改革的关系
## （三）为什么要构建新发展格局?
3点必然性、3点可能性
### 1. 必然性
从发展环境看:这是应对错综复杂的国际环境变化的战略举措
从发展进程看:构建新发展格局中国经济自身发展规律决定的
从大国经济看:新发展格局是遵循现代大国经济崛起一般规律的必然结果。
### 2. 可能性
1. 供给层面：制造业第一大国，中国拥有全球最完整的产业链优势，拥有1亿多市场主体和2.4亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才
2. 需求层面：中国拥有超大规模市场，商品消费第二大国。
3. 制度层面：形成高效规范，公平竞争、充分开放的国内统一大市场
## （四）怎样构建新发展格局?
### 1. 畅通国内大循环
构建新发展格局要以全国统一大市场为基础。
### 2. 需求方面
必须扭住扩大内需这个战略基点。要提高国内需求，特别是消费需求占总需求的比重。
### 3. 分配方面
应合理分配，提高居民可支配收入占国民收入的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，提高中等收入群体比重，使居民可支配收入增长同步或快于经济增长，稳定或提高居民消费率。
### 4. 生产方面
推进供给侧结构性改革。要提高消费品产业占国民经济的比重，扩大中高端产品和服务供给，提高绿色低碳产业占整个国民经济的比重。提高生产结构对消费结构及其升级的适配性。(生产满足需求)
### 5. 创新方面
加快科技自立自强步伐，解决外国“卡脖子”问题。要提高自主可控技术及其产业占国民经济的比重，增强创新能力。在重要领域、卡脖子和面临断领域要实现自主可控，保障国内产业链、供应链安全，实现高水平自立自强。
### 6. 全面推进城乡、区域协调发展，提高国内大循环的覆盖面。
### 7. 对外开放方面
实行高水平对外开放。
### 构建新发展格局需要着重把握好六个方面
* 坚持贯彻新发展理念
* 坚持以推动高质量发展为主题
* 坚持以深化供给侧结构性改革为主线
* 坚持以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的
* 坚持以改革创新为根本动力
## （五）构建新发展格局的意义?
* 是根据我国发展阶段、环境。条件变化审时度势作出的重大决策。
* 是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择
* 是对我国未来经济发展的主动战略谋划。这是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。
* 是关系我国社会主义现代化建设全局的战略抉择。
* 是经济高质量发展的路径选择。
# 六、深化供给侧结构性改革
## （一）供给侧结构性改革的内涵
1. 供给侧管理
重在解决结构性问题,注重激发经济增长动力,主要通过优化要素配置和调整生产结构来提高供给体系质量和效率,进而推动经济增长。
 2. 需求侧管理
重在解决总量性问题,注重短期调控,主要是通过调节税收、财政支出、货币信贷等来刺激或抑制需求，进而推动经济增长。
* 供给侧结构性改革=供给侧+结构性+改革
* 总的来说：提高社会生产力水平的改革
供给侧结构性改革是用改革的办法椎进供给结构调整，解放和发展生产力。对于由于供给不适应需求变化而导致的供给效率低下问题，通过改革的办法进行要素和机制的结构性调整扩大有效和中高档供给，更好地满足需求，推动经济社会高质量发展。
## （二）供给侧结构性改革的原因
### 1. 适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择
### 2. 是推进经济持续健康发展转换发展动力实现高质量发展的需要
### 3. 是解决供需矛盾实现高水平供需平衡的需要
## （三）深化供给侧结构性改革的措施
### 1. 推进增长动能转换，加快实施创新驱动发展战略
### 2. 深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变
### 3. 加大人力资源培育力度，更加注重调动和保护人的积极性
### 4. 激发各类市场主体活力，加快建设世界一流企业
### 5. 持续推进“三去一降一补”，优化市场供求结构
去产能、去杠杆、降成本、去库存、补短板
* 促进形成金融和实体经济、金融和房地产、金融体系内部的良性循环
* 防范化解金融风险
# 七、建设现代化经济体系
现代化经济体系是由社会经济活动各个环节、各个层面.各个领域的相互关系和内在联系构成的一个有机整体。
1. 创新引领、协同发展的产业体系
2. 统一开放、竞争有序的市场体系
3. 体现效率、促进公平的收入分配体系
4. 彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系
5. 资源节约、环境友好的绿色发展体系
6. 多元平衡、安全高效的全面开放体系
7. 充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制
