# 一、形成的社会历史条件 

## (一)时代背景：“两个大局”同步交织，互相激荡 

### 1.世界百年未有之大变局加速演进 

* 中国的崛起对世界造成深刻影响 

* 习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在把握世界发展大势、应对全球共同挑战、维护人类共同利益的过程中创立并不断丰富发展的。 

### （1）世界经济版图发生的深刻变化前所未有 

经济重心由西向东位移 

### （2）新一轮科技革命和产业变革带来的新陈代谢和激烈竞争前所未有 

重构全球创新版图、重塑全球经济结构(第四次工业革命) 

### （3）国际力量对比发生的革命性变化前所未有 

发达国家内部矛盾重重 

一大批发展中国家集体性崛起，成为影响国际政治经济格局的重要力量。 

#### （4）全球治理体系的不适应、不对称前所未有 

发展中国家在国际事务中的代表性和发言权不断扩大。 

#### （5）人类前途命运的休戚与共前所未有 

地区危机、单边限制措施等因素对国际能源供需平衡、能源资源产供链造成严重的冲击，应发能源市场剧烈波动，能源价格大幅上涨。 

### 2.中华民族伟大复兴正处于关键时期

#### (1)中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。 

#### (2)中华民族伟大复兴，是造成世界百年未有之大变局的重要原因；世界面临百年未有之大变局给中华民族伟大复兴带来重大机遇。

#### (3)世界需要中国理念、中国智慧、中国方案。中国发展理念、发展道路、发展模式的影响力、吸引力显著增强，中国日益发挥着世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的重要作用。 

#### (4)习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在中华民族伟大复兴进入关键时期创立并不断丰富发展的，正是在把握世界发展大势、应对全球共同挑战、维护人类共同利益的过程中创立并不断丰富发展的。 

## (二)历史方位：中国特色社会主义进入新时代 

### 1.社会主要矛盾变化是进入新时代的重要依据 

中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为 

* 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

#### (1)社会生产力总体水平显著提高

经济总量，生产能力

#### (2)不平衡不充分的发展

* 领域发展：从“五位一体”总体布局来看，经济发展取得重大成就，但在各个领域仍存在不同程度的短板。

* 区域发展

* 群体发展：共享发展成果的不平衡

* 产业发展：有先进产业也有落后产业

#### (3)美好生活的需要

* 日益增长

* 物质文化需求转变为美好生活的需求

### 2. 新时代是什么样的时代？

* 夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代（主题）

* 全面建设社会主义现代化强国的时代（目标任务）

* 全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代（主体力量）

* 实现中华民族伟大复兴中国梦的时代（民族复兴伟业）

* 为人类做出更大贡献的时代（中国与世界的关系）

### 3. 进入新时代意味着什么？

* 意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃

* 意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力

* 意味着拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案

## (三)实践基础：历史性成就，历史性变革

1. 在坚持党的全面领导上

2. 在社会建设上

3. 在全面从严治党上

4. 在生态文明建设上

5. 在经济建设上

6. 在国防和军队建设上

7. 在全面深化改革开放上

8. 在维护国家安全上

9. 在政治建设上

10. 在坚持“一国两制”和推进

11. 在全面依法治国上

12. 祖国统一上

13. 在文化建设上

14. 在外交工作上

## (四)基本方法：“两个结合”

* 坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义！

       1. 把马克思主义基本原理同新时代中国具体实际结合起来，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，以一系列新理念新思想新战略回答新时代党和国家发展面临的一系列重大理论和现实问题。

       2. 融会贯通马克思主义的思想精随与中华优秀传统文化的精神特质，把中华优秀传统文化作为发展马克思主义的丰厚滋养，以马克思主义立场观点方法推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，使之成为治国理政的重要思想文化资源。

# 二、习近平新时代中国特色社会主义思想回答了什么重大时代课题？

## （一）三大重大时代课题

1. 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义

2. 建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国

3. 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党

## （二）三大时代课题的关系

* 这三大时代课题并非简单地相加，它们之间有着十分紧密的逻辑联系。

* 这三大主题共同服务于中华民族伟大复兴这一主题，其中，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路；建设社会主义现代化强国是中华民族伟大复兴的重要标志；建设一个长期执政的马克思主义政党是实现中华民族伟大复兴的重要保障。

* 习近平新时代中国特色社会主义思想围绕这三大时代课题提出了一系列新思想新理念新战略，在理论上作出了一系列原创性贡献，深化了对三大规律的认识，从而丰富和发展了马克思主义，因而是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。

# 三、 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容

## （一）“十个明确”

是思想的核心要义和基本精神

## （二）“十四个明确”

# 四、如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位？

## (一)当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主

关乎中国前途命运的当代中国马克思主义，是关乎科学社会主义发展的二十一世纪马克思主义义

1. 坚持

一以贯之坚持马克思主义，在当代中国、在二十一世纪的世界高高举起了马克思主义的光辉旗帜。

2. 发展

与时俱进发展马克思主义，在当代中国、在二十一世纪的世界开辟了马克思主义的崭新境界，展现了强大的真理力量，增强了马克思主义的生命力、说服力。

## (二)中华文化和中国精神的时代精华

* 汲取中华优秀传统文化所蕴含的丰富哲学思想、人文精神、道德理念和政治智慧 ，有效激活了中华优秀传统文化的生命力，成为中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的生动典范。

* 关乎中国前途命运的当代中国马克思主义，是关乎科学社会主义发展的二十一世纪马克思主义

* 出现了许多标志性引领性的新时代新观点新论断，为丰富发展马克思主义做出了原创性的贡献，续写马克思主义中国化时代新篇章

* 习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华，充盈着浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂，具有强大的历史穿透力、文化感染力、精神感召力。

## (三)马克思主义中国化新的飞跃

中国共产党百年史就是理论创新史，就是马克思主义中国化的历史。

百年来，马克思主义中国化产生了三大飞跃。

1. 马克思主义中国化的第一次历史性飞跃

毛泽东思想

2. 马克思主义中国化新飞跃

包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观在内的中国特色社会主义理论体系

3. 马克思主义中国化新飞跃

习近平新时代中国特色社会主义思想

# 五、如何学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想

## （一）坚持读原文学原文悟原理

## （二）带着问题学、联系实际学