# 一、 为何要实现现代化？(现代化的含义)

## （一）“现代化”究竟是什么？

### 1. 现代化是一种世界现象

从历史的角度来透视，广义而言，现代化作为**一个世界性的历史过程**，是指人类社会从工业革命以来所经历的一场急剧变革，这一变革以工业化为推动力，导致**传统的农业社会向现代工业社会的全球性大转变过程**，它使工业主义渗透到经济、政治、文化、思想各个领域，引起深刻的变化

### 2. 核心是工业化

工业化不完全等于现代化

### 3. 是一种文明进步

## （二）为何要实现现代化？

西方的现代化进程在政治、经济、科技、人文等领域引起了广泛而深刻的历史变革，**创造了人类历史的奇迹**。

# 二、中国式现代化如何而来？（中国式现代化的历史进程）

## （一）新中国成立：现代化的正式开启与基础奠定

* 在不太长的历史时期内，把我国建设成一个具有**现代化农业、现代化工业、现代化国防、现代化科学技术**的社会主义现代化强国

* 新中国成立后，在一穷二白的基础上建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为实现中华民族伟大复兴奠定了**根本政治前提**和**制度基础**。

## （二）改革开放：中国式现代化驶入“快车道”与绘就现代化蓝图

* 实现小康社会是我国现代化建设的重要目标

* 党的十三大进一步提出基本实现现代化的“三步走”战略代中国特色社会主义思

改革开放之初，邓小平同志首先用“小康”来诠释中国式现代化，明确提出到20世纪末“**在中国建立一个小康社会**”的奋斗目标。“我们要实现的四个现代化，是中国式的四个现代化。我们的四个现代化的概念，不是像你们那样的现代化的概念，而是‘小康之家’

1. 第一步 温饱

       从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题

2. 第二步 小康

       到20世纪末国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平

3. 第三步 富裕

到21世纪中叶人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化

* 党的十七大，全面建设小康社会

* 党的十六大，惠及十几亿人口的更高水平的小康社会

* 党的十五大，“两个一百年”奋斗目标

全面建成小康社会，是“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央顺应我国经济社会新发展和广大人民群众新期盼，提出了全面建成小康社会新的目标要求，赋予了“小康”更高的标准、更丰富的内涵。

* 经济高质量发展,人民生活水平和质量普遍提高, 国民素质和社会文明程度显著提高,生态环境质量总体改善, 各方面制度更加成熟更加定型

## (三)中国特色社会主义进入新时代：中国式现代化奋进新征程

在全面建成小康社会的基础上，分两步走建成社会主义现代化强国

* 第一步 2035年基本实现社会主义现代化

* 第二步 本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国

本世纪中叶社会主义现代化强国全面建成什么样？

* 我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家

* 全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活

* 中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林

正确理解和大力推进中国式现代化

* 100多年的非凡奋斗历程证明，中国式现代化这条道路，不仅走得对、走得通，而且也一定能够走得稳、走得好。

* 现代化不等于西方化。

# 三、 我国现代化是具有什么特质的现代化？

## (一) 人口规模巨大的现代化

* 现代化的本质是人的现代化

* 小问题乘以1亿就会变成大问题

* 人口红利（劳动力多，市场大，高素质人才多）

## (二)全体人民共同富裕的现代化

* 共同富裕是全体人民共同的富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义。

* 把“蛋糕”做好做大，把“蛋糕”切好分好

## (三)物质文明和精神文明相协调的现代化

精神文明

* 加强社会主义精神文明建设

* 促进社会主义先进文化繁荣发展

物质文明

* 解放和发展社会生产力

* 促进经济持续增长

## (四)人与自然和谐共生的现代化

生态文明建设摆在全局工作的突出位置

## (五)走和平发展道路的现代化

资本主义国家走的是对抗性的老路

是世界潮流（和平、发展、合作、共赢）

是人民的愿望（和平、发展、稳定）

中国式现代化将更好的发展自身、造福世界，创造文明新形态

# 四、 如何以中国式现代化推进中华民族伟大复兴？